Well when I was asked to do this TEDTalk, I was really chuckled,
حسناً لقد ذهلت جدا، عندما طُلب مني ان أودي محادثة تيد هذه
because, you see, my father's name was Ted,
فأنتم وكما ترون فإن اسم والدي كان تيد
and much of my life, especially my musical life,
ومعظم حياتي و خاصة الموسيقية منها
is really a talk that I'm still having with him,
هي في الحقيقة حديث ما زلت أجريه معه
or the part of me that he continues to be.
أو هي ذلك الجزء مني الذي لا يزال يكمله
Now Ted was a New Yorker, an all-around theater guy,
كان تيد من اهل نيويورك و رجلا ملازما للمسرح
and he was a self-taught illustrator and musician.
وقد علم نفسه بنفسه فنون الموسيقى و التصوير
He didn't read a note,
لم يقرأ نوتة ابدا
and he was profoundly hearing impaired.
وكان يعاني ضعفاً شديداً في السمع
Yet, he was my greatest teacher.
وبالرغم من ذلك، فانه كان معلمي الأعظم
Because even through the squeaks of his hearing aids,
ﻻنه وعلى الرغم من الصرير الذي كان يعانيه من سماعته
his understanding of music was profound.
فإن فهمه للموسيقى كان عميقا
And for him, it wasn't so much the way the music goes
وبالنسبة اليه، لم تكن تعنيه طريقة عزف الموسيقى
as about what it witnesses and where it can take you.
بقدر تأثيرها فيك و قدرتها على اﻻنتقال بك الى عالم اخر
And he did a painting of this experience,
وقد صاغ من هذه التجربة لوحة فنية
which he called "In the Realm of Music."
اطلق عليها اسم "في عالم الموسيقى"
Now Ted entered this realm every day by improvising
وقد دخل تيد هذا العالم يوما بعد اخر باﻻرتجال
in a sort of Tin Pan Alley style like this.
في نمط مشابه لنمط زقاق تين بان مثل هذا
(Music)
(موسيقى)
But he was tough when it came to music.
لكنه كان متشدداً عندما يتعلق الامر بالموسيقى
He said, "There are only two things that matter in music:
فقد قال: هناك شيئان فقط يجب أخذهما بعين اﻻعتبار في الموسيقى
what and how.
ماذا وكيف
And the thing about classical music,
اما بالنسبة للموسيقى الكلاسيكية
that what and how, it's inexhaustible."
فإن ماذا وكيف ﻻ تنتهي
That was his passion for the music.
هذا كان شغفه نحو الموسيقى
Both my parents really loved it.
وقد احب والديّ ذلك بالفعل
They didn't know all that much about it,
صحيح انهما لم يكونا يعرفان الكثير عن ذلك
but they gave me the opportunity to discover it
لكنهما اعطياني الفرصة ﻻكتشف ذلك
together with them.
معهما
And I think inspired by that memory,
واعتقد اني ومن وحي الهام هذه الذكرى
it's been my desire to try and bring it
فقد تولدت لدي الرغبة للمحاولة و ولتقديمها
to as many other people as I can,
ﻻكبر عدد ممكن من الناس
sort of pass it on through whatever means.
محاوﻻ ايصالها لهم باي طريقة كانت
And how people get this music, how it comes into their lives,
إنّ الكيفية التي تصل بها تلك الموسيقى للناس و الطريقة التي تدخل بها حياتهم
really fascinates me.
تبهرني حقا
One day in New York, I was on the street
ذات يوم وعندما كنت في احد شوارع نيويورك
and I saw some kids playing baseball between stoops and cars and fire hydrants.
رايت مجموعة من اﻻطفال يلعبون البيسبول بين المنعطفات و السيارات و صنابير اطفاء الحريق
And a tough, slouchy kid got up to bat,
وقام طفل صارم ضخم البينة ممتلئ الجسم باﻻمساك بالمضرب
and he took a swing and really connected.
وفي حركة دورانية استطاع ان يضرب الكرة
And he watched the ball fly for a second,
و قام بمراقبتها وهي تطير
and then he went, "Dah dadaratatatah.
وفجاة قام يغني تا تاتا ترارتاتاتا
Brah dada dadadadah."
براه تا تاتا ترارتاتاتاتا
And he ran around the bases.
وقام يركض حول القواعد
And I thought, go figure.
وفكرت
How did this piece of 18th century Austrian aristocratic entertainment
كيف ان هذه القطعة التي كانت وسيلة للترفيه في القرن الثامن عشر و تحديدا في العصر اﻻرستقراطي في النمسا
turn into the victory crow of this New York kid?
أضحت وسيلة للتعبير عن فرحة النصر لدى طفل في نيويورك؟
How was that passed on? How did he get to hear Mozart?
كيف انتقلت هذا المقطوعة؟ وكيف تمكن هذا الطفل من سماع موسيقى موزارت؟
Well when it comes to classical music,
في الحقيقة، عندما يتعلق اﻻمر بالموسيقى الكلاسيكية
there's an awful lot to pass on,
فإن هناك الكثير لنقله
much more than Mozart, Beethoven or Tchiakovsky.
اكثر بكثير من موسيقى موزارت و بيتهوفن و تشايكوفيسكي
Because classical music
ﻻن الموسيقى الكلاسيكية
is an unbroken living tradition
هي تقليد حي لم يمت بعد
that goes back over 1,000 years.
يعود باصله الى اكثر من 1000 سنة
And every one of those years
وفي كل سنة من تلك السنوات
has had something unique and powerful to say to us
كانت تمتلك شيئا فريدا و قويا لتخبرنا به
about what it's like to be alive.
حول معنى ان تكون مفعما بالحياة
Now the raw material of it, of course,
وبالطبع فان الخامة اﻻساسية لهذه الرسالة
is just the music of everyday life.
هي الموسيقى اليومية المعتادة
It's all the anthems and dance crazes
هي كل تلك اﻻناشيد و اﻻلحان الراقصة الصاخبة
and ballads and marches.
و اﻻغاني الشعبية و اغاني المسيرات
But what classical music does
لكن ما تفعله الموسيقى الكلاسيكية
is to distill all of these musics down,
هو استخلاص كل هذه الموسيقى
to condense them to their absolute essence,
ومزجها في جوهرها المطلق
and from that essence create a new language,
و من ذلك الجوهر تنشأ لغة جديدة
a language that speaks very lovingly and unflinchingly
لغة تتحدث بكل حب وغير تردد
about who we really are.
عن من نكون نحن في الواقع
It's a language that's still evolving.
هي لغة ما زالت في تطور مستمر
Now over the centuries it grew into the big pieces we always think of,
حيث انها تطورت الى قطع كبيرة على مر العصور
like concertos and symphonies,
مثل السيمفونيات و الكونشيرتو
but even the most ambitious masterpiece
ولكن حتى اكثر المعزوفات شهرة و طموحا
can have as its central mission
فانها قد تمتلك مهمة رئيسية
to bring you back to a fragile and personal moment --
وهو ان تعود بك الى لحظة ضعف او ذكرى شخصية تمتلكها
like this one from the Beethoven Violin Concerto.
مثل هذه المعزوفة من كونشيرتو الكمان لبيتهوفين
(Music)
(موسيقى)
It's so simple, so evocative.
انها بسيطة للغاية و مثيرة للعواطف
So many emotions seem to be inside of it.
فالعديد من المشاعر تبدو كانها مختبئة بداخلها
Yet, of course, like all music,
ولكن فانها وكما معظم الموسيقى
it's essentially not about anything.
قد لا تعني بالضرورة شيئا
It's just a design of pitches and silence and time.
فهي مجرد تصميم من السكون و الدرجات الموسيقية و الصمت
And the pitches, the notes, as you know, are just vibrations.
وهذه الدرجات و النوتات المختلفة، ما هي الا وكما تعلمون مجرد اهتزازات
They're locations in the spectrum of sound.
هي مواضع في طيف الصوت
And whether we call them 440 per second, A,
وبغض النظر ان كنت قد عزفتها بسرعة 440 موجة في الثانية على نوتة "اي"
or 3,729, B flat -- trust me, that's right --
أو بسرعة 3729 على النوتة بي المسطحة، ثقوا بي فهذا صحيح
they're just phenomena.
انها مجرد ظاهرة
But the way we react to different combinations of these phenomena
لكن الطريقة التي نتفاعل بها مع التركيبات المختلفة لهذه الظاهرة
is complex and emotional and not totally understood.
معقدة و عاطفية و غير مفهومة بشكل كامل
And the way we react to them has changed radically over the centuries,
و بالاضافة الى ذلك فإن الطريقة التي نتفاعل بها مع تلك التراكيب قد تغيرت بشكل كبير عبر القرون
as have our preferences for them.
وكذلك طريقة تفضيلنا لهم
So for example, in the 11th century,
فعلى سبيل المثال، وفي القرن الحادي عشر
people liked pieces that ended like this.
فإن الناس أحبوا المقطوعات التي تنتهي هكذا
(Music)
(موسيقى)
And in the 17th century, it was more like this.
و في القرن السابع عشر، اصبحت هكذا
And in the 21st century ...
وفي القرن الواحد و العشرين
(Music)
(موسيقى)
Now your 21st century ears are quite happy with this last chord,
الان فان اذنيك اللتان تعودان للقرن الواحد والعشرين قد استمتعتا بهذا اللحن الاخير
even though a while back it would have puzzled or annoyed you
على الرغم من انه لو عدنا بللزمن قليلا الى الوراء فانك ستكون محتارا و متضايقاً منه
or sent some of you running from the room.
او انه سوف يجبر بعضا منكم على الهروب من هذه الغرفة
And the reason you like it
والسبب في انه اعجبكم
is because you've inherited, whether you knew it or not,
سواء أعلمتم أم لا هو انكم قد توارثتم
centuries-worth of changes
قرونا من التغيرات
in musical theory, practice and fashion.
في النظرية الموسيقية، وفي التطبيق، و في الاسلوب
And in classical music we can follow these changes very, very accurately
وفي الموسيقى الكلاسيكية فانه يمكننا تتبع هذه التغيرات بمنتهى الدقة
because of the music's powerful silent partner,
وذلك نظرا لقوة شريك الموسيقى الصامت
the way it's been passed on: notation.
الذي يكمن في طريقة نقلها الا وهو التدوين
Now the impulse to notate,
الان فان الدافع نحو التدوين
or, more exactly I should say, encode music
او يجدر بي القول ترميز الموسيقى
has been with us for a very long time.
كان ملازما لنا منذ زمن طويل
In 200 B.C., a man named Sekulos
ففي العالم 200 قبل الميلاد، كان هناك رجل يدعى سيكولوس
wrote this song for his departed wife
قام بتاليف هذه الاغنية لزوجته المتوفية
and inscribed it on her gravestone
وقام بحفرها على شاهد قبرها
in the notational system of the Greeks.
مستخدما طريقة ترميز اليونانين
(Music)
(موسيقى)
And a thousand years later,
و بعد ذلك بحوالي الف سنة
this impulse to notate took an entirely different form.
اتخذ هذا الدافع شكلا مغايرا تماما
And you can see how this happened
وبامكانكم رؤية كيف حدث ذلك
in these excerpts from the Christmas mass "Puer Natus est nobis,"
في هذه المقتطفات من قداس عيد الميلاد - بور ناتوس ايست نوبيس
"For Us is Born."
لقد وُلد لنا
(Music)
(موسيقى)
In the 10th century, little squiggles were used
وفي القرن العاشر، استخدمت القليل من التمايلات
just to indicate the general shape of the tune.
للدلالة على الشكل العام لللحن
And in the 12th century, a line was drawn, like a musical horizon line,
وفي القرن الثاني عشر، ُرسم خط، مثل خط الافق الموسيقي
to better pinpoint the pitch's location.
ليدل بشكل افضل على مواقع النغمات
And then in the 13th century, more lines and new shapes of notes
وفي القرن الثالث عشر، تم استخدام المزيد من الخطوط وادخال اشكال جديدة على النوتات
locked in the concept of the tune exactly,
استطاعت ان تمثل اللحن بشكل دقيق
and that led to the kind of notation we have today.
والتي ادت بدورها إلى ما نمتلكه اليوم من طرق التدوين
Well notation not only passed the music on,
في الحقيقة، فان التدوين لم بنقل الموسيقى وحسب
notating and encoding the music changed its priorities entirely,
بل انه و بالاضافة الى الترميز قام بتغير اهميتها بشكل جذري
because it enabled the musicians
لانه مكن الموسيقيين
to imagine music on a much vaster scale.
من تخيل الموسيقى على نطاق اشمل
Now inspired moves of improvisation
الآن فان التحركات المستوحاة من الارتجال
could be recorded, saved, considered, prioritized,
يمكن تسجليها، حفظها، النظر فيها، و ترتيبها حسب اهميتها
made into intricate designs.
و تحويلها الى الى تصاميم معقدة.
And from this moment, classical music became
ومن هذه اللحظة، أصبحت الموسيقى الكلاسيكية
what it most essentially is,
ما تشكله بالاساس
a dialogue between the two powerful sides of our nature:
حواراَ بين جانبين قويين من جوانب الطبيعة
instinct and intelligence.
الغريزة والذكاء
And there began to be a real difference at this point
ومن هناك بدات نقطة التحول الحقيقة
between the art of improvisation
بين فن الارتجال
and the art of composition.
وفن التلحين
Now an improviser senses and plays the next cool move,
الان فان المرتجل يشعر و يعزف حركته الرائعة بشكل تلقائي
but a composer is considering all possible moves,
بينما الملحن فانه ياخذ جميع الحركات بعين الاعتبار
testing them out, prioritizing them out,
فيختبرها و يرتبها تبعا لاهميتها
until he sees how they can form a powerful and coherent design
حتى يرى الكيفية التي سوف تمكنه من تشكيل القطعة المتجانسة
of ultimate and enduring coolness.
ذات الروعة اللامتناهية
Now some of the greatest composers, like Bach,
الان، فإن العديد من الملحنين الرائعين من امثال باخ
were combinations of these two things.
كانو خليطا من الاثنين
Bach was like a great improviser with a mind of a chess master.
باخ كان مثالا للمرتجل الرائع صاحب العقلية الفذة
Mozart was the same way.
وكذلك كان موزارت
But every musician strikes a different balance
لكن لكل موسيقي توزانه الخاص
between faith and reason, instinct and intelligence.
بين الايمان و المنطق، الغريزة و الذكاء
And every musical era had different priorities of these things,
و كل عصر موسيقي امتلك أولويات مختلفة لمثل هذه الأشياء،
different things to pass on, different 'whats' and 'hows'.
طرق نقل مختلفة و "كيف" و "لما" مختلفة
So in the first eight centuries or so of this tradition
لذلك فانه و في القرون الثمانية الأولى أو نحو ذلك من هذا التقليد
the big 'what' was to praise God.
فان ال "ما" التي كانت مسيطرة هي شكر الرب
And by the 1400s, music was being written
وبحلول القرن الخامس عشر، فإن الموسيقى التي كانت تكتب
that tried to mirror God's mind
حاولت تصوير عقل الرب
as could be seen in the design of the night sky.
كما يمكن تصوره في تصميم السماء ليلا
The 'how' was a style called polyphony,
كانت "الكيف" عبارة عن أسلوب يسمى تعدد الأصوات
music of many independently moving voices
موسيقى تتكون من العديد من الاصوات المتحركة باستقلالية
that suggested the way the planets seemed to move
بطريقة قاربت الطريقة التي تتحرك بها الكواكب
in Ptolemy's geocentric universe.
في مركز كون بطليموس
This was truly the music of the spheres.
لقد كانت حقا عبارة عن مجالات من الموسيقى
(Music)
(موسيقى)
This is the kind of music that Leonardo DaVinci would have known.
هذا هو نوع الموسيقى التي عرفها ليوناردو دافينشي
And perhaps its tremendous intellectual perfection and serenity
وربما فانها لكمالها الفكري الهائل وصفائها
meant that something new had to happen --
بدت وكان شيئا جديدا يجب يحدث
a radical new move, which in 1600 is what did happen.
كتحول جذري جديد و هذا ما حدث في القرن السابع عشر
(Music) Singer: Ah, bitter blow!
(موسيقى) مغني: اه، ضربة مريرة
Ah, wicked, cruel fate!
اه، مصير شرير قاس
Ah, baleful stars!
اه، نجوم مهلكة
Ah, avaricious heaven!
اه، سماء جشعة
MTT: This, of course, was the birth of opera,
هذه بالطبع كانت بداية مولد الاوبرا
and its development put music on a radical new course.
و تطورها أدخل الموسيقى في تطور جذري جديد
The what now was not to mirror the mind of God,
حيث ان ال "لما" لم تعد متعلقة بالرب
but to follow the emotion turbulence of man.
لكنها اصبحت متابعة للعواطف المتضاربة للانسان
And the how was harmony,
و الكيف كانت التناعم
stacking up the pitches to form chords.
في الكيفية التي ترتب بها الدرجات الموسيقية لتشكل النغم
And the chords, it turned out,
واتضح ان هذه الانغام
were capable of representing incredible varieties of emotions.
كانت قادرة على تمثيل العديد من المشاعر المتباينة
And the basic chords were the ones we still have with us,
وكانت تلك النغمات الاساسية ما بقي معنا
the triads,
الثلاثيات
either the major one,
سواء الرئيسة منها
which we think is happy,
والتي نعتقد بانها سعيدة
or the minor one,
او ابسطها
which we perceive as sad.
التي نتصورها حزينة
But what's the actual difference between these two chords?
لكن ما هو الفرق الحقيقي بين هاتين النغمتين؟
It's just these two notes in the middle.
انه فقط هاتين العلامتين الموسيقيتين في الوسط
It's either E natural,
انها اما "اي" الطبيعية
and 659 vibrations per second,
ذات ال 659 اهتزاز في الثانية
or E flat, at 622.
او "اي" المسطحة ذات ال 622 اهتزاز
So the big difference between human happiness and sadness?
وبالتالي فان الفرق الكبير بين سعادة الانسان و حزنه
37 freakin' vibrations.
هو عبارة عن 37 اهتزاز فقط
So you can see in a system like this
وبالتالي فانه يمكننا ان نرى ان مثل هذه النظام
there was enormous subtle potential
يمتلك امكانات هائلة خفية
of representing human emotions.
لتمثيل مشاعر الانسان
And in fact, as man began to understand more
في الحقيقة، كلما تقدم الانسان في فهم
his complex and ambivalent nature,
طبيعته المعقدة و المتناقضة
harmony grew more complex to reflect it.
فان التناغم ينمو ليصبح اكثر تعقيدا بشكل يعكس ذلك الفهم
Turns out it was capable of expressing emotions
ليتضح بانه قادر على التعبير عن مشاعره
beyond the ability of words.
بما يتخطى قدرة الكلمات
Now with all this possibility,
الان اخذين بعين الاعتبار كل هذه الاحتمالات
classical music really took off.
فان الموسيقى الكلاسيكية قد انطلقت بالفعل
It's the time in which the big forms began to arise.
انه الوقت الذي بدأت فيه أشكال كبيرة في الظهور
And the effects of technology began to be felt also,
وبدات فيه اثار التكنولوجيا تصبح محسوسة
because printing put music, the scores, the codebooks of music,
لان الطباعة وضعت الموسيقي ونواتها و مسوحها
into the hands of performers everywhere.
في ايدي المؤدين في كل مكان
And new and improved instruments
و الالات الموسيقية المحسنة
made the age of the virtuoso possible.
جعلت عصر الابداع امر ممكنا
This is when those big forms arose --
كل ذلك عندت ظهرت هذه الاشكال الكبيرة
the symphonies, the sonatas, the concertos.
السيمفونيات، والسوناتات، والكونشيرتو.
And in these big architectures of time,
وفي هذه الاشكال الكبيرة
composers like Beethoven could share the insights of a lifetime.
تمكن العديد من الملحنين من امثال بيتهوفين من مشاركة رؤى من العمر
A piece like Beethoven's Fifth
ان مقطوعة مثل مقطوعة بيتهوفن الخامسة
basically witnessing how it was possible
تشهد بالاساس على امكانية
for him to go from sorrow and anger,
انتقاله من الغضب و الحزن
over the course of a half an hour,
في نغمة امتدت على مدى ساعة ونصف
step by exacting step of his route,
خطوة بخطوة على طريقته
to the moment when he could make it across to joy.
الى لحظة تمكن من خلالها الدخول الى الفرحة
(Music)
(موسيقى)
And it turned out the symphony could be used for more complex issues,
وقد اتضح ان السيمفونية يمكن استخدمها في قضايا اكثر تعقيدا
like gripping ones of culture,
مثل الامساك بذوي الثقافة
such as nationalism or quest for freedom
مثل اصحاب القومية أو السعي من أجل الحرية
or the frontiers of sensuality.
او ذوي الحدود الحسية
But whatever direction the music took,
لكن وبغض النظر عن المسار الذي تسلكه الموسيقى
one thing until recently was always the same,
لكن هناك دائما شئ واحد بقي كما هو حتى وقتنا هذا
and that was when the musicians stopped playing,
و هو عندما يتوقف الموسيقيين عن العزف
the music stopped.
فان الموسيقى تتوقف
Now this moment so fascinates me.
الان فان تلك اللحظة تبهرني
I find it such a profound one.
حيث اجدها لحظة عويصة جدا
What happens when the music stops?
ماذا يحدث عندما تتوقف الموسيقى؟
Where does it go? What's left?
اين تذهب؟ ماذا تبقى؟
What sticks with people in the audience at the end of a performance?
ما الذي بقي عالقا في اذهان الناس عند نهاية العرض؟
Is it a melody or a rhythm
هل هو النغم ام الايقاع
or a mood or an attitude?
هل هو المزاج ام السلوك
And how might that change their lives?
وكيف يمكن ان تكون قد غيرت حياتهم؟
To me this is the intimate, personal side of music.
بالنسبة لي فان هذا هو الجانب الشخصي و الحميم من الموسيقى
It's the passing on part. It's the 'why' part of it.
انه الجانب المتعلق بانتقالها. او بشكل ادق فهو جانب ال "لماذا" منه
And to me that's the most essential of all.
و هو اهم جوانبها على الاطلاق
Mostly it's been a person-to-person thing,
حيث انه غالبا ما يكون شيئا متبادلا شخصا لشخص
a teacher-student, performer-audience thing,
شيء من معلم لطالب، من مؤد لمستمع
and then around 1880 came this new technology
وبعد ذلك وفي حوالي العام 1880 قدمت هذه التكنولوجيا الجديدة
that first mechanically then through analogs then digitally
التي بدات ميكانيكية ثم تحولت الى انالوج ثم تطورت الى ديجتال
created a new and miraculous way of passing things on,
حيث خلقت طريقة خارقة و جديدة لنقل الاشياء
albeit an impersonal one.
وان كانت بشكل غير شخصي
People could now hear music all the time,
يستطيع الناس الان سماع الموسيقى في جميع الاوقات
even though it wasn't necessary
على الرغم من انه بات من غير الضروري
for them to play an instrument, read music or even go to concerts.
أن يعزفوا على الة موسيقية، أوأن يقرؤا الموسيقى أو حتى أن يذهبوا إلى الحفلات الموسيقية
And technology democratized music by making everything available.
حيث قامت التكنولوجيا بإضفاء الطابع الديمقراطي على الموسيقى بجعلها متاحة للجميع
It spearheaded a cultural revolution
لقد قادت ثورة ثقافبة
in which artists like Caruso and Bessie Smith were on the same footing.
كان فيها فنانين من امثال كاروسو وبيسي سميث على قدم المساواة.
And technology pushed composers to tremendous extremes,
ودفعت التكنولوجيا بالملحنين الى حدودهم القصوى
using computers and synthesizers
باستخدام الحاسوب والات المزج
to create works of intellectually impenetrable complexity
لانشاء اعمال معقدة لا يمكن اختراقها فكريا
beyond the means of performers and audiences.
متخطية ادوات المستمعين و المؤديين
At the same time technology,
وفي نفس الوقت فان التكنولوجيا
by taking over the role that notation had always played,
ومن خلال استيلائها على الدور الذي طالما قام به التدوين الموسيقي
shifted the balance within music between instinct and intelligence
نقلت التوازن الموسيقى بين الفطرة والذكاء
way over to the instinctive side.
الى الجانب الفطري.
The culture in which we live now
ان الثقافة التي نعيشها الآن
is awash with music of improvisation
تعج بالموسيقى المرتجلة
that's been sliced, diced, layered
التي تم تشريحها و تقطيعها الى طبقات
and, God knows, distributed and sold.
و توزيعها و بيعها والله اعلم
What's the long-term effect of this on us or on music?
ما هو تأثير هذا علينا أو على الموسيقى على المدى البعيد ؟
Nobody knows.
ﻻ احد يعلم
The question remains: What happens when the music stops?
السؤال الذي يبقى هو ماذا يحدث عندما تتوقف الموسيقى؟
What sticks with people?
ماذا يبقى مع الناس؟
Now that we have unlimited access to music, what does stick with us?
الان وبما اننا بتنا نملك وصولا غير متناهي لجميع انواع الموسيقى، ما الذي يتبقى منها معنا؟
Well let me show you a story of what I mean
اسمحوا لي ان اريكم قصة عن ما أعنيه
by "really sticking with us."
بجملة - حقا بقيت معنا
I was visiting a cousin of mine in an old age home,
لقد كنت في زيارة لابن عم لي في بيت للمسنين
and I spied a very shaky old man
و لفت نظري رجل عجوز متهالك
making his way across the room on a walker.
يشق طريقه في الغرفة مستعينا بعكازه
He came over to a piano that was there,
اقترب من البيانو الذي كان هناك
and he balanced himself and began playing something like this.
و عدل من وضعيته و بدء يعزف لحنا كهذا
(Music)
(موسيقى)
And he said something like, "Me ... boy ... symphony ... Beethoven."
و غنى قائلا شيئا كهذا، انا .... صبي ... سيمفونية ... بيتهوفين
And I suddenly got it,
و فجاة فهمتها
and I said, "Friend, by any chance are you trying to play this?"
وقلت: صديقي، اي صدفة جعلتك تعزف هذا؟
(Music)
(موسيقى)
And he said, "Yes, yes. I was a little boy.
و اجابني قائلا: نعم نعم لقد كان طفلا صغيرا
The symphony: Isaac Stern, the concerto, I heard it."
لقد سمعت الكونشيرتو المغروف ب السيمفونية : اسحاق ستيرن
And I thought, my God,
ففكرت يا الله
how much must this music mean to this man
كم عنت هذه الموسيقى لهذا الرجل
that he would get himself out of his bed, across the room
لقد جعلته يغادر من سريره و يشق طريقه وسط هذه الغرفة
to recover the memory of this music
ليستعيد ذكراه بها
that, after everything else in his life is sloughing away,
فهي و على الرغم من انه في النزع الاخير من حياته
still means so much to him?
ما زالت تعني له الكثير
Well, that's why I take every performance so seriously,
حسنا، لقد كان هذا السبب وراء اني اخذت كل اداء بجدية متناهية
why it matters to me so much.
و السبب في انها عنت لي الكثير
I never know who might be there, who might be absorbing it
لم اعلم قط من كان من الممكن ان يكون هناك او يستقبل ما اقدم
and what will happen to it in their life.
وما يمكن ان يحدث لحياتهم
But now I'm excited that there's more chance than ever before possible
لكنني الان متحمس لانه يوجد فرصة اكثر من ذي قبل
of sharing this music.
لمشاركة الموسيقى
That's what drives my interest in projects
هذا ما يحرك شغفي في مشاريع
like the TV series "Keeping Score" with the San Francisco Symphony
مثل الحلقات التلفزيونية - سجل دائما - مع سيمفونية سان فرانسيسكو
that looks at the backstories of music,
التي تنظر الى القصص الغير معلنة للموسيقى
and working with the young musicians at the New World Symphony
والتي تعمل مع موسيقيين شباب في سيمفونية العالم الجديد
on projects that explore the potential
على مشاريع تكتشف امكانات
of the new performing arts centers
معاهد الفنون الجديدة
for both entertainment and education.
على ان تكون مراكز للترفيه والتعليم
And of course, the New World Symphony
وبالطبع، فان سيمفونية العالم الجديد
led to the YouTube Symphony and projects on the internet
قادت الي نشوء مشروع سيمفونية اليوتيوب و مشاريع على الانترنت
that reach out to musicians and audiences all over the world.
تصل الى جميع الموسيقيين و الحضور في جميع انحاء العالم
And the exciting thing is all this is just a prototype.
و المثير في هذا الامر ان كل ذلك ما زال في طور التجريب
There's just a role here for so many people --
هناك دور للعديد من الاشخاص
teachers, parents, performers --
معلمين، اباء، مؤدين
to be explorers together.
ليصبحو مكتشفين معا
Sure, the big events attract a lot of attention,
طبعا، فان الاحداث الكبيرة تجذب الكثير من الانتباه
but what really matters is what goes on every single day.
لكن ما يهم بالفعل هو ما يحدث في كل يوم
We need your perspectives, your curiosity, your voices.
نحن بحاجة الى وجهات نظركم، فضولكم ، اصواتكم
And it excites me now to meet people
و ما يثيرني انني اقابل العديد من الاشخاص حاليا
who are hikers, chefs, code writers, taxi drivers,
منهم المتجولون، والطهاة، والمبرمجين، وسائقي سيارات الأجرة
people I never would have guessed who loved the music
اناس لم اكن اتصور يوما انهم يمتلكون حبا للموسيقى
and who are passing it on.
و يقومون بنقلها بالفعل
You don't need to worry about knowing anything.
لا داعي للقلق بشأن معرفة أي شيء
If you're curious, if you have a capacity for wonder, if you're alive,
اذا كنت فضوليا، اذا كنت تمتلك القدرة على التعجب، اذا كنت حيا
you know all that you need to know.
فانك بالفعل تعلم ما يجب معرفته
You can start anywhere. Ramble a bit.
انك تستطيع البدء في اي مكان، اهذِ قليلا
Follow traces. Get lost. Be surprised, amused inspired.
اتبع الاثر، ضِـع ، تفاجأ، استمتع، و استوحِ
All that 'what', all that 'how' is out there
كل ال "الكيف" و ال "ما" موجودة هناك
waiting for you to discover its 'why',
بانتظارك لكي تجد ال لماذا
to dive in and pass it on.
لكي تتعمق فيها و تنقلها
Thank you.
شكرا لكم
(Applause)
(تصفيق)